Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Els De Keyser
Il y a longtemps que j'enseigne
et ce faisant
j'ai acquis une solide connaissance des enfants et de l'apprentissage
que j'aimerais que plus de gens comprennent
et qui concerne le potentiel des étudiants.
En 1931, ma grand-mère --
en bas à gauche pour vous là-bas --
a obtenu son certificat d'études.
Elle allait à l'école pour obtenir des informations
parce que c'était là que les informations se trouvaient.
C'était dans les livres, c'était dans la tête de l'instituteur,
et elle devait y aller pour obtenir les informations,
parce que c'est comme ça qu'on apprenait.
Si on avance rapidement d'une génération :
c'est l'école à une seule salle de classe, Oak Grove,
où mon père allait dans une école à classe unique.
Et lui aussi devait se déplacer à l'école
pour obtenir des informations de l'enseignant,
les stocker dans la seule mémoire portable qu'il avait, qui était à l'intérieur de sa tête,
et l'emporter avec lui,
parce que c'est ainsi que les informations étaient transportées
d'enseignant à étudiant et ensuite utilisées dans le monde.
Quand j'étais enfant,
nous avions une encyclopédie chez moi.
On l'avait achetée l'année de ma naissance,
et c'était extraordinaire,
parce que je n'avais pas à attendre d'aller à la bibliothèque,
les informations étaient dans ma maison
et c'était génial.
C'était différent
de ce que les autres générations avaient vécu auparavant,
et ça changeait la façon dont j'interagissais avec les informations
même à un si petit niveau.
Mais les informations étaient plus proches de moi.
Je pouvais y accéder.
Dans le temps qui s'écoule
entre le moment où j'étais enfant au lycée et
celui où j'ai commencé à enseigner,
nous avons vraiment vu l'avènement d'internet.
Au moment même où internet se développe
en tant qu'outil éducatif,
je m'envole du Wisconsin
et j'emménage au Kansas, dans une petite ville du Kansas,
où j'ai eu la possibilité d'enseigner
dans une adorable petite ville
d'un district scolaire rural du Kansas
où j'enseignais ma matière préférée,
le gouvernement américain.
Ma première année -- super motivée -- j'allais enseigner le gouvernement américain,
j'adorais le système politique.
Les gosses en terminale:
pas exactement enthousiastes
quant au système de gouvernement américain.
Deuxième année : j'ai appris quelques choses - il m'a fallu changer de tactique.
Et j'ai mis devant eux une expérience authentique
qui leur permettait d'apprendre par eux-mêmes.
Je ne leur ai pas dit quoi faire, ni comment le faire.
J'ai posé le problème devant eux,
il s'agissait de créer un forum d'élections pour leur propre communauté.
Ils ont produit des prospectus, ils ont appelé des bureaux,
ils ont vérifié des emplois du temps, ils ont rencontré des secrétaires,
ils ont produit un livret de forum d'élections
pour la ville entière pour en savoir plus sur leurs candidats.
Ils ont invité tout le monde à l'école
pour une soirée de conversation
sur le gouvernement et la politique
et si oui ou non les rues étaient bien faites,
et ont vraiment appris par l'expérience.
Les enseignants plus anciens -- avec plus d'expérience --
me regardaient et disaient,
" Oh, la voilà. C'est si mignon. Elle essaye de faire que ça marche."
(Rires)
"Elle ne sait pas ce qui l'attend."
Mais je savais que les gosses viendraient.
Et j'y croyais.
Et je leur ai dit chaque semaine ce que j'attendais d'eux.
Et cette nuit-là, les 90 gosses --
habillés comme il faut, faisant leur travail, se l'appropriant.
Je n'avais plus qu'à m'assoir et regarder.
C'était à eux. C'était expérimental. C'était authentique.
Ça avait du sens pour eux.
Et ils passeraient à l'étape suivante.
Du Kansas, je suis allée en Arizona,
où j'ai enseigné à Flagstaff pendant un certain nombre d'années,
cette fois à des élèves de collège.
Heureusement je n'avais pas à leur enseigner le gouvernement américain.
Je pouvais leur enseigner la matière plus excitante de la géographie.
Là encore, ravis d'apprendre.
Mais ce qui était intéressant
sur la poste où je me suis retrouvée dans l'Arizona,
c'était que je devais travailler
avec ce groupe extraordinairement éclectique d'enfants
dans une école vraiment publique.
Et nous avons eu ces moments où nous avions ces opportunités.
Et une de ces opportunités
était que nous sommes allés rencontrer Paul Rusesabagina,
qui est le monsieur
qui a inspiré le film "Hotel Rwanda".
Et il allait parler au lycée d'à côté.
Nous pouvions y aller à pied; nous n'avions même pas à payer les bus.
Il n'y avait pas de coût. La sortie parfaite.
Le problème devient alors:
Comment faites-vous parler des enfants de cinquième et de quatrième de génocide
et traitez-vous le sujet d'une manière
qui soit responsable et respectueuse,
et qu'ils savent quoi en faire.
Et donc nous avons choisi de regarder Paul Rusesabagina
comme une exemple d'un monsieur
qui a employé sa vie singulièrement pour faire quelque chose de positif.
J'ai ensuite mis les enfants au défi d'identifier
quelqu'un dans leur propre vie, ou leur propre histoire, ou leur propre monde,
qu'ils pouvaient identifier comme ayant fait une chose similaire.
Je leur ai demandé de produire un petit film sur le sujet.
C'est la première fois qu'on faisait ça.
Personne ne savait comment faire ces petits films sur l'ordinateur.
Mais on était à fond dedans. Et je leur ai demandé de mettre leur propre voix dessus.
C'était le moment de révélation le plus génial
quand vous demandez aux enfants d'utiliser leur propre voix
et vous leur demandez de dire ce qu'ils veulent,
ce qu'ils voulaient bien partager.
La dernière question de la tâche est :
comment comptez-vous utiliser votre vie
pour avoir un impact positif sur les gens?
Les choses que les enfants vont dire
quand vous leur demandez et que vous prenez le temps
d'écouter, c'est extraordinaire.
Avance rapide en Pennsylvanie, où je me trouve aujourd'hui,
j'enseigne à la Science Leadership Academy,
qui est une école en partenariat entre le Franklin Institute
et le district scolaire de Philadelphie.
Nous sommes un lycée public,
mais nous fonctionnons assez différemment.
Au départ, je suis allée là
pour participer à une environnement d'apprentissage
qui validait une manière dont je savais que les enfants apprenaient,
et que je voulais vraiment explorer
ce qui était possible
quand vous acceptez de laisser tomber
certains des paradigmes du passé,
de rareté d'informations quand ma grand-mère était à l'école
et quand mon père était à l'école et même quand j'étais à l'école,
pour passer à un moment où nous avons un surplus d'informations.
Et donc que fait-on quand les informations sont tout autour de vous?
Pourquoi avez-vous des enfants qui viennent à l'école
si ils n'ont plus besoin de venir là pour obtenir les informations?
A Philadelphie nous avons un programme un portable par enfant,
et les enfants amènent leur portable tous les jours,
les ramènent à la maison, accèdent aux informations.
Et voici ce avec quoi vous devez être à l'aise
quand on vous donne l'outil
pour faire acquérir les informations aux étudiants,
c'est que vous devez être à l'aise avec cette idée
de permettre aux enfants d'échouer
comme partie intégrante du processus d'apprentissage.
Nous faisons face en ce moment dans le paysage éducative
à un engouement
pour la culture de la réponse juste
qui peut être correctement cochée sur le QCM moyen,
et je suis ici pour vous dire,
ce n'est pas apprendre.
C'est la chose à ne pas demander,
de dire aux enfants de ne jamais se tromper.
De leur demander d'avoir toujours la bonne réponse
ne leur permet pas d'apprendre.
Et donc nous avons fait ce projet,
et voici une des productions de ce projet.
Je ne les montre presque jamais
à cause de la question de l'idée d'échec.
Mes étudiants ont produit ces infographies
en résultat d'une unité que nous avions décidé de faire en fin d'année
pour parler de la marée noire.
Je leur ai demandé de prendre les exemples d'infographies
qu'ils voyaient
dans un tas de médias de masse,
et de regarder quels en étaient les composants intéressants,
et d'un produire une eux-mêmes
au sujet d'un autre désastre provoqué par l'homme dans l'histoire de l'Amérique.
Et ils avaient certains critères pour le faire.
Ils étaient un peu mal à l'aise avec cette tâche,
parce qu'ils ne savaient pas exactement comme s'y prendre.
Ils peuvent parler -- ils sont très souples,
et ils peuvent écrire très très bien,
mais leur demander de communiquer des idées d'une manière différente
les mettait mal à l'aise.
Mais je leur ai laissé l'espace pour faire ça.
Allez créer. Débrouillez-vous.
Voyons ce que nous pouvons faire.
Et les étudiants qui de façon persistante
réalisent les meilleures productions visuelles ne m'ont pas déçue.
On a fait ça en deux ou trois jours.
Et voici le travail d'un étudiant qui l'a fait systématiquement.
Et quand j'ai fait assoir les étudiants, j'ai dit, "Qui a fait la meilleure?"
Et ils ont immédiatement répondu, "C'est celle-là."
Il n'y avait rien d'écrit. "C'est celle-là"
Et j'ai dit. "Et bien qu'est-ce qu'elle a de spécial?"
Et ils disent, "Oh, le dessin est bon, il a utilisé une bonne couleur.
et il y a des..." Et ils ont passé en revue à haute voix tout ce que nous avons traité.
Et j'ai dit, "Allez la lire."
Et ils disent, "Oh, celle-là n'était pas si géniale."
Et puis nous sommes passés à une autre
elle n'avait pas de super visuels, mais elle avait des super informations --
et nous avons passé une heure à parler du processus d'apprentissage,
parce que la question n'était pas si oui ou non c'était parfait,
ou si oui ou non c'était ce que je pouvais créer;
c'était de leur demander de créer par eux-mêmes.
Et ça leur a permis d'échouer,
de réfléchir, et d'apprendre.
Et quand on renouvelle l'activité dans ma classe cette année,
ils feront mieux cette fois.
Parce que dans l'apprentissage
doit être inclus une dose d'échec,
parce que l'échec est éducatif
en lui-même.
Il y a un million d'images
que je pourrais montrer ici,
et j'ai dû choisir soigneusement -- celle-ci est une de mes préférées --
d'étudiants en train d'apprendre,
de ce à quoi ça ressemble d'apprendre
dans un paysage où nous laissons de côté l'idée
que les enfants doivent venir à l'école pour obtenir les informations,
mais au lieu de ça, demandez-leur ce qu'ils peuvent en faire.
Posez-leur des questions vraiment intéressantes.
Ils ne vous décevront pas.
Demandez-leur d'aller sur place,
de voir des choses par eux-mêmes,
de vivre vraiment l'apprentissage,
de jouer, de poser des questions,
C'est une de mes photos préférées,
parce qu'elle a été prise mardi,
quand j'ai demandé aux étudiants d'aller voter.
C'est Robbie, et c'était son premier jour de vote,
et il voulait partager ça avec tout le monde et le faire.
Mais c'est aussi de l'apprentissage,
parce que nous leur avons demandé d'aller dans de vrais endroits.
Le but premier
est que, si nous continuons à voir l'éducation
comme le fait de venir à l'école
pour obtenir des informations
et pas comme un apprentissage par l'expérience,
donner du pouvoir à la voix des élèves et de prendre les échecs à bras le corps,
nous passons à côté.
Et tout ce dont tout le monde parle aujourd'hui
n'est pas possible si nous continuons à avoir un système éducatif
qui ne met pas en valeur ces qualités,
parce que nous n'y parviendrons pas avec un test standardisé,
ni avec une culture de réponse unique.
Nous savons faire mieux,
et il est temps de faire mieux.
(Applaudissements)